യത്നേഷു സർവേഷ്വപി നാവകേശീ കേശീ സ ഭോജേശിതുരിഷ്ടബന്ധു: .
ത്വാം സിന്ധുജാവാപ്യ ഇതീവ മത്വാ സമ്പ്രാപ്തവാൻ സിന്ധുജവാജിരൂപ: ..1..
ഭോജരാജാവായ കംസൻ്റെ അടുത്ത സുഹൃത്തായ കേശി തൻ്റെ ഒരു ശ്രമത്തിലും വിജയിച്ചില്ല. ലക്ഷ്മി ദേവിക്ക് നീ ഉള്ളതുപോലെ സിന്ധുവിൽ (സമുദ്രത്തിൽ) ജനിച്ചവർക്ക് എളുപ്പത്തിൽ എത്തിച്ചേരാൻ കഴിയുമെന്ന് കരുതി അവൻ സിന്ധു ദേശത്ത് നിന്ന് ഒരു കുതിരയുടെ രൂപം സ്വീകരിച്ചു.
ഗന്ധർവതാമേഷ ഗതോഽപി രൂക്ഷൈർനാദൈ: സമുദ്വേജിതസർവലോക: .
ഭവദ്വിലോകാവധി ഗോപവാടീം പ്രമർദ്യ പാപ: പുനരാപതത്ത്വാം ..2..
ഈ ദുഷ്ടനായ അസുരൻ, ഒരു ഗന്ധർവ്വൻ്റെ രൂപമെടുത്തിട്ടും തൻ്റെ ഘോരശബ്ദത്താൽ ലോകത്തെ മുഴുവൻ ഭയപ്പെടുത്തി. അവൻ നിന്നെ കാണുന്നതുവരെ, ദുഷ്ടൻ ഗോകുലത്തെ നശിപ്പിച്ചു, എന്നിട്ട് നിന്നെ ആക്രമിക്കാൻ പാഞ്ഞു.
താർക്ഷ്യാർപിതാംഘ്രേസ്തവ താർക്ഷ്യ ഏഷ ചിക്ഷേപ വക്ഷോഭുവി നാമ പാദം .
ഭൃഗോ: പദാഘാതകഥാം നിശമ്യ സ്വേനാപി ശക്യം തദിതീവ മോഹാത് ..3..
നിൻ്റെ വാഹനമായ ഗരുഡൻ്റെ മേൽ പാദങ്ങൾ പതിഞ്ഞ നിന്നെ, ഈ അശ്വരാക്ഷസൻ തൻ്റെ കാലുകൊണ്ട് നെഞ്ചിൽ ചവിട്ടി. ഭൃഗു മുനി നിന്നെ കാലുകൊണ്ട് അടിച്ച കഥ കേട്ടിരിക്കാം, തനിക്കും അങ്ങനെ ചെയ്യാൻ കഴിയുമെന്ന് അദ്ദേഹം വ്യാമോഹിച്ചു.
പ്രവഞ്ചയന്നസ്യ ഖുരാഞ്ചലം ദ്രാഗമുഞ്ച ചിക്ഷേപിഥ ദൂരദൂരം
സമ്മൂർച്ഛിതോഽപി ഹ്യതിമൂർച്ഛിതേന ക്രോധോഷ്മണാ ഖാദിതുമാദ്രുതസ്ത്വാം ..4..
അവൻ്റെ ഉയർത്തിയ കുളമ്പുകൾ തട്ടിമാറ്റി നീ വേഗം അവനെ പിടികൂടി ദൂരേക്ക് എറിഞ്ഞു. കുറച്ചു നേരം തളർന്നു വീണെങ്കിലും, അഗ്നിക്കിരയാക്കിയത് പോലെയുള്ള കോപത്തോടെ അവൻ നിന്നെ ദഹിപ്പിക്കാൻ പാഞ്ഞു.
ത്വം വാഹദണ്ഡേ കൃതധീശ്ച വാഹാദണ്ഡം ന്യധാസ്തസ്യ മുഖേ തദാനീം .
തദ് വൃദ്ധിരുദ്ധശ്വസനോ ഗതാസു: സപ്തീഭവന്നപ്യയമൈക്യമാഗാത് ..5..
നീ കുതിരയെ ശിക്ഷിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു, അവൻ്റെ വായിൽ ഭുജം പോലെയുള്ള നിൻ്റെ ബലമുള്ള കോൽ വെച്ചു. ആ സമയം ഭുജത്തിന് വലിപ്പം കൂടുകയും കുതിരയെ ശ്വാസം മുട്ടിച്ച് കൊല്ലുകയും ചെയ്തു. അസുരൻ ഒരു കുതിരയുടെ രൂപത്തിൽ ആയിരുന്നെങ്കിലും, അവൻ നിന്നോട് ഐക്യം പ്രാപിച്ചു.
ആലംഭമാത്രേണ പശോ: സുരാണാം പ്രസാദകേ നൂത്ന ഇവാശ്വമേധേ .
കൃതേ ത്വയാ ഹർഷവശാത് സുരേന്ദ്രാസ്ത്വാം തുഷ്ടുവു: കേശവനാമധേയം ..6..
മൃഗത്തെ കൊന്നത് കൊണ്ട് മാത്രം ദേവന്മാർ സന്തോഷിച്ചു. നീ ചെയ്ത ഒരു പുതിയ അശ്വമേധയാഗം പോലെയായിരുന്നു ഇത്. കേശിയുടെ ഘാതകനായ കേശവൻ എന്ന പേര് നിനക്കു നൽകിയതിൽ സന്തോഷിച്ച ദേവന്മാർ നിന്നെ വാഴ്ത്തി.
കംസായ തേ ശൗരിസുതത്വമുക്ത്വാ തം തദ്വധോത്കം പ്രതിരുധ്യ വാചാ.
പ്രാപ്തേന കേശിക്ഷപണാവസാനേ ശ്രീനാരദേന ത്വമഭിഷ്ടുതോഽഭൂ: ..7..
നീ വസുദേവൻ്റെ പുത്രനാണെന്ന് നാരദ മുനി കംസനോട് പറഞ്ഞിരുന്നു. കംസൻ വാസുദേവനെ കൊല്ലാൻ ഉത്സാഹത്തോടെ പുറപ്പെട്ടു, പക്ഷേ അത് ചെയ്യാൻ ശ്രീ നാരദൻ വാക്കാൽ വിസമ്മതിച്ചു. കേശിയുടെ നാശത്തിൻ്റെ അവസാനത്തിൽ നാരദൻ അങ്ങയുടെ അടുത്ത് വന്ന് അങ്ങയെ സ്തുതിച്ചു.
കദാപി ഗോപൈ: സഹ കാനനാന്തേ നിലായനക്രീഡനലോലുപം ത്വാം .
മയാത്മജ: പ്രാപ ദുരന്തമായോ വ്യോമാഭിധോ വ്യോമചരോപരോധീ ..8..
ഒരു ദിവസം നീ ഗോപബാലന്മാരുമായി ഒളിച്ചു കളിയിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുകയായിരുന്നു. അപ്പോൾ തന്നെ മായയുടെ പുത്രൻ, അസാമാന്യമായ മാന്ത്രിക ശക്തിയുള്ളവനും ദേവന്മാരുടെ ശത്രുവുമായ വ്യോമൻ എന്ന അസുരൻ അങ്ങയെ സമീപിച്ചു.
സ ചോരപാലായിതവല്ലവേഷു ചോരായിതോ ഗോപശിശൂൻ പശൂംശ്ച
ഗുഹാസു കൃത്വാ പിദധേ ശിലാഭിസ്ത്വയാ ച ബുദ്ധ്വാ പരിമർദിതോഽഭൂത് ..9..
കളിയിൽ കള്ളനായും പോലീസുകാരായും കളിക്കുന്ന ആൺകുട്ടികളുടെ ഇടയിൽ അയാൾ ഇടകലർന്നു. കള്ളനായി കളിക്കുന്ന വ്യോമൻ ഗോപബാലന്മാരെയും പശുക്കളെയും ഒരു ഗുഹയിലാക്കി ഗുഹയുടെ വായ ഒരു കല്ലുകൊണ്ട് അടച്ചു. അങ്ങ് സ്ഥിതിഗതികൾ മനസ്സിലാക്കിയതുപോലെ, നീയാൽ വ്യോമൻ കൊല്ലപ്പെട്ടു.
ഏവം വിധൈശ്ചാദ്ഭുതകേലിഭേദൈരാനന്ദമൂർച്ഛാമതുലാം വ്രജസ്യ .
പദേ പദേ നൂതനയന്നസീമാം പരാത്മരൂപിൻ പവനേശ പായാ: ..10..
വിചിത്രവും വ്യത്യസ്‌തവുമായ കായിക ഇനങ്ങളാൽ നീ വ്രജയെ ആനന്ദഭരിതനാക്കി. പരിധിയില്ലാത്ത വൈവിധ്യങ്ങളോടെ നീ ഇടയ്‌ക്കിടെ നിൻ്റെ കായിക വിനോദങ്ങളെ പുതുക്കി. ഹേ പരമാത്മാവേ! ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! എന്നെ സംരക്ഷിക്കേണമേ.